（語り）百音(ももね)が生まれたのは
海沿いの町 気仙沼(けせんぬま)です
（サヤカ）モネ！
（語り）けれど 今は—
登米(とめ)の大山主
新田(にった)サヤカさんの家に下宿し…
-（百音）おはようございます
-（女性）おはようございます
（語り）森林組合の見習いとして
働いています
（百音）とにかく 私は…
この島を離れたい
あの日
何もできなかった
“私は”…
“ここにいます”
（翔洋(しょうよう)）はい
樹高15メートルの良
（職員）
（川久保(かわくぼ)）植林といえば
スギですが—
スギが多い訳は？
木目が
まっすぐ 通直(つうちょく)で—
丸太の中心部分で
ある赤太(あかた)は—
耐久性もあるからです
（川久保）
木の名前を言っでください
（キーを押す音）
（百音）アカマツ
（百音）ヒノキ
（キーを押す音）
（百音）コナラ
-（百音）ヤマザクラ
-（里乃(りの)）おはようございます
（里乃）昨日 頼んだお盆って
もうできて…
どうしたんですか？
（山崎(やまざき)）最終試験
本採用になっかどうがの
（川久保）最後
林道 北とざわ線は
どごですか？
えーっと…
こごですね
（川久保）林道に
接している こちらの山は—
どういう山ですか？
再造林のために
植樹をさせてもらってます
山岡(やまおか)共有山です
（川久保）どうですか？
（翔洋）全問正解です
全問！？　えっ ホントですか？
（川久保）いやいや 大したもんだ
よぐ勉強したねえ
（翔洋）これだけ答えられれば
基礎知識は問題ないでしょう
あどは 実地で
仕事を覚えでいげば　ねっ？
…ですね
（サヤカ）
なーんだが つまんないね
（百音）えっ？
（サヤカ）教えられたごど
丸暗記してるだげでは—
これからの時代
生ぎ残っていけないでしょう
あっ！
あれ使って 何がグッズ作って
グッズ？
（サヤカ）要するに 商品開発
最初の担当だね
…て つまり 正式採用？
しっかり働がないど 島に帰すよ
頑張ります！
-（耕治(こうじ)）困ります！
-（百音）うん？
（耕治）父です
♪～
～♪
（耕治）
何度 伺っても驚ぐなぁ
立派なお宅ですねえ
あれ 今日 泊まる気満々だね
すいません
すみません 突然
行ぐって言ったら—
絶対 来るなって
言われると—
思ったものですから
まあ いいですよ
…で どうしたんですか？
やはり 娘は
家(うち)に戻したいと思っております
えっ？
（耕治）こちらにお願いするごどに
なってしまいましたが—
実は
ちゃんと話し合いをしてないままで
いや 話はしたよ
お父さんだって いいって言ったよ
あんどぎは
でも 少し落ち着いて考えまして…
やっぱし
こういう中途半端は よぐねえと
中途半端に
雇ってるつもりはないですよ
（耕治）百音　悪がった！
“島にいろ”って—
俺が あんどぎ
止めでやりゃあ よがったんだよな
なんでがなぁ
モネのごどは—
お父さんが いちばん
よく分がってたはずなのに
なっ？
うん？
（サヤカ）娘の気持ちを—
自分が いぢばん分がってるって
言う父親ほど—
愚がなものはないよ
…ですよね
えっ？
（サヤカ）
とりあえず お昼にしましょう
おなが すいだ
-（百音）あっ 一緒に作ります
-（サヤカ）うんうん
アア…
いい所だなぁ 静がで
海の静がなのとは ちょっと違うな
（百音）
波の音じゃなくて 木の音だがらね
俺 こっちのほうが好きかもなぁ
（百音）お父さんは 大学から
ずっと 仙台(せんだい)だったんだよね？
おう
向こうで
そのまま 就職しちゃったしな
どうして 漁師 継がながったの？
-（耕治）うん…
-（サヤカ）飲まい
（耕治）
ああ！　どうも いただきます
（耕治）お父さんが
モネぐらいの年のころって—
バブルの最後のほうでね
世の中は こう 全体が右肩上がりで
何やっても—
昨日より あしたのほうが
よぐなるって時代でね
いいね
（耕治）でも そういう
時代の流れとは逆行して—
水産業は 目に見えて衰退してで
そもそも
漁師なんてダサいって空気だったし
でも 島じゃ
遠洋の漁師は憧れの的でしょう
ダンデーでモテまくりだったって
おばあちゃん 言ってだよ
（笑い声）
大昔の話だよ　今 どうよ
漁師なんて 全然モテねえだろう？
（亮(りょう)）あれ？　みーちゃん？
（未知(みち)）りょーちん… さん
“りょーちんさん”って
“りょーちん”でいいよ
（語り）この青年は
モネの島の幼なじみです
この春
水産高校を卒業しました
（亮）みーちゃん
土曜も学校？
あっ… せ… 生産実習の
ホ… ホ… ホヤに—
エサやんなぎゃ
いけなくて
ああ ホヤね
あの…
りょ… りょーちんさんは—
なんで こごに？
ああ…
俺 ４月から漁師やってんだよね
一進丸(いっしんまる)って船で
あした まだ 海 出っから
ああ…
すごく大変な仕事で
今 なる人 少ないし
なのに すごいです
そうかなぁ
ホントはね 今—
“行ぎだぐねえ
やっぱ 漁師 キッツいわ”って—
思ってたんだよね
えっ？
でも みーちゃんのおかげで
ちょっと 元気 出だ
ありがと
えっ？
どうした？
あっ いや…
あっ そうだ　お姉ちゃん
全然 連絡よこさないんですよ
ああ モネな
そういうどごあるよな
（港内アナウンス）
亀島(かめしま)行き 出航します
ほら 出るよ
じゃ…　あの… 気をつけで
やっぱり 船 危ないし
うん
みーちゃんも気をつけで帰れよ
じゃあ
アアッ！
-（耕治）うわ～
-（百音）はい
アア… いい感じだなぁ
フフッ…
（耕治）ハァ…
死ぬがらね 漁師は
何の仕事してたって—
そりゃ
あしたのごどなんか分がんないよ
でも 少なくとも 普通に仕事してて
命落とすような そんなの—
納得いがないじゃない
便利で都会的な生活だって
浮かれてんの 横目に見ながら—
自然相手にキツい仕事して—
ヘタしたら あっという間に死ぬ
友達の親父(おやじ)さんが
海で死んだりすんの—
普通にあったしねえ
それより 科学とか 経済とかさ—
そういうもんで 世の中
よぐしていぐって いいなって
そっちのほうが
俺は合ってるなぁって
海が嫌いとか
漁師がイヤとかじゃなくて？
嫌いなわげねえだろう
“俺は こっちだ”って思うもんが
ほかにあった
それだげだよ
モネさ—
一度 聞きたかったんだげど…
（百音）なに？
音楽のごどは 今 どう思ってる？
この３年
一度もケース開げでねえだろう
（百音）高校の音楽コース落ちて
目が覚めた
ほかのごども やってみたかったし
ほかか
高校で 何が やってみたいごどって
あったか？
あっ いや…
責めてるわけじゃねえよ
ただ 急に…
分がんなぐなってさ
モネの好きなもんとか
喜ぶもんとか
音楽は—
今でも好きだよ
お父さんと同じぐらいにね
お父さんだって
音楽は好きだけど 趣味でしょう？
仕事は銀行員でしょう？
ああ
-（耕治）分がってんだげどなぁ
-（百音）あっ！
そうだ　お米とがなぎゃ
えっ？　ちょ… あっ…　モネ！
えっ？
（サヤカ）うん
（耕治）
アア…　ああ こりゃ どうも
おっ！　うまっ！
あんまり突ぎ詰めなさんな
（語り）
肝心なことを—
娘に
何ひとつ聞けない—
父親なのでした